Java, en indonésien Jawa, Djawa jusqu'à la réforme orthographique de 1972, est une île du Sud-Ouest de l'Indonésie faisant partie de l'Insulinde. Elle se situe en mer de Java, qui la baigne à l'ouest (détroit de la Sonde) et au nord. Elle est aussi bordée à l'est par la mer de Bali et au sud par l'océan Indien. Elle est entourée par les îles de Sumatra au nord-ouest, Bali à l'est et Bornéo au nord.

Son nom viendrait du sanskrit Javadvipa, « l'île du millet ». C'est sous ce nom que l'île est en effet désignée dans l'épopée indienne du Ramayana (écrite entre le IIIe siècle av. J.-C. et le IIIe siècle apr. J.-C.).

Les ancêtres austronésiens des Javanais ont quitté les plaines alluviales du littoral de la Chine du Sud vers 3000 av. J.-C. À cette époque, ils pratiquaient déjà la culture du millet[1].

Ce n'est que plus tard que la culture du riz aurait été introduite à Java. L'ethnologue Louis Berthe attribue le développement des royaumes centralisés de Java au VIIIe siècle au développement de la riziculture irriguée[2]. À ce jour[Quand ?], l'archéologie n'a encore rien pu démontré concernant le passage du millet au riz à Java, et en Indonésie en général.

L'ancienne capitale de l'Indonésie, Jakarta, est située sur la côte nord de Java, dans sa partie ouest.

Surabaya (2e ville d'Indonésie), Bandung (3e ville, siège de la conférence de Bandung en 1955) et Semarang (5e) se trouvent également sur l'île de Java. Surabaya et Semarang sont aussi situées sur la côte nord.

Trois villes javanaises sont encore le siège de cours royales et princières : Cirebon dans l'ouest, Surakarta (encore appelée Solo) et Yogyakarta dans le centre.

En 1905, le gouvernement colonial néerlandais avait lancé une politique encourageant des habitants de Java à s'installer dans d'autres îles moins peuplées. Le gouvernement de l'Indonésie indépendante a poursuivi ce programme dit de « transmigrasi ». Les résultats en sont mitigés selon les régions. La transmigrasi dans la province de Lampung, dans le sud de Sumatra, est généralement considérée comme une réussite. Dans d'autres régions, notamment sur l'île de Bornéo, elle a souvent provoqué des conflits entre habitants d'origine et transmigrants. Le gouvernement indonésien a mis fin à la politique de transmigrasi en 2002.